大家好
歡迎收聽國際大事收藏版EP47
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
大家今天會發現 今天又少了一個人
我們今天只有我跟藍大獨挑大量
這是因為我們的Miula
她身為愛家好男人
她女兒的成長不可錯過
所以我們就放她請假一次
我覺得應該的
本來就是家庭的責任
也是父母雙方共同分擔
好 大家等到下次再請大家跟各位
聽眾來賠罪
那我們就先來聊一下
我們國際上
哇 這件事情算熱騰騰
但我們今天還不會講
就是不會放大新聞
但會稍微提一下
我們稍微聊一下
就是法國又有可能又要倒戈了
因為我們法國之前我們有講過
他們有一個叫預算條款
如果預算沒辦法通過
總理可以強行通過他
但是會自動觸發不信任投票
這個投票將會在9月8號舉行
所以我們就等到他們投票的結果出來
我們再來討論
但是現在大概可以先預測
可能結果對這個總理來說
可能不會太好
因為現在他們的席次
中間的執政聯盟
他們在議會裡面的席次其實是沒有很多的
所以如果辦不信任投票
其實對馬克宏啊
對法國總理貝魯其實是蠻不利的
所以9月8號可能就會迎來一個不確定會怎麼樣
因為而且那個如果倒閣的話
也有可能馬克宏會被更換總理
然後因為解散國會之前已經解散過滿一年了
現在已經又再可以解散國會了
所以整個法國就是政治感覺會有一個不確定性
因為馬克宏上次解散國會之後
選成了三組鼎立國會
左中右各大概三分之一
馬克宏自己只要左右兩邊都沒有任何人要挺他的話
這個總理恐怕就是倒閣是會成功
倒閣成功他一定要下台
所以馬克宏一定要換總理
或者說馬克宏就可以選擇解散國會
因為現在已經滿一年了 可以再解散了
那不管怎樣
法國政治都會進入這個很高的不確定性
所以這個股匯市也已經開始跌了
對 應該會驚動債務市場
那因為
那個會讓法國借貸成本
提升到跟義大利相似的水平
就會讓人家覺得
法國這邊股市債市會非常的不穩定
然後感覺整個政局就是
很多啦 很多家媒體都在說貝魯這一次強制通過這個條款
是一個政治賭注
就跟馬克宏之前一樣是愛下政治賭注
所以之後怎麼樣就是都很高度不確定
那我們還是等到比較接近9月8號我們再來討論
那我們先進入我們今天的三個大主題
那第一個大新聞是我們要來看李在明
就是韓國的總統李在明他最近呢國的總統李在明
他最近訪問了很多國家
是一個穿梭外交的行程
穿梭外交那個shadow diplomacy
算是一個term
反正就是那個時候季辛吉之前
好像1970年代那個時候
季辛吉當國務卿的時候
去很多國家
以色列 埃及 中東國家
那個時候這種
平凡往返的這種外交形式
就被稱為穿梭外交
那這一次李在明呢
就是他是去美國之前
是先訪問了日本
那其實這個是第一次
算是很罕見的一件事情
他從1965年韓日建交以來
第一次的突破
就是作為出訪的時候
第一個拜訪的國家選擇日本
那我先講一下
這個整件事情的形成
我們再一個一個討論
那首先他是在
8月23號24號的時候
李佔明先訪問了日本
跟日本首相石破茂
舉行兩天一夜的峰會
那訪問完日本呢
就緊接著去拜訪美國川普
跟川普總統會面
然後呢在這整段行程的期間
就8月24號的時候呢
他李佔明有派他的特使
他本人沒有去
但他派他的特使呢去中國
對所以算是很密切的
跟他國在互動
那我們就分成李在明去日本
跟李在明去美國
跟韓國特使去中國
這三件事情分開討論
先講日本的部分
那日本就剛講的
李在明罕見的選擇日本
作為第一個出訪的國家
那他們這一次談了什麼呢
這一次跟石破茂談
強調日韓之間的務實合作
那聚焦清潔能源
人工智慧
人口老化
還有防災等多個面向的議題
然後重申朝鮮半島安全
還有美日韓三邊合作上的共同利益
然後呢日韓雙方也首次在17年來
共同發表聯合聲明
那日本甚至重申對殖民歷史的深切反省
還有歉意
我覺得這是象徵雙邊關係一個蠻不錯的突破
然後還有看到那個有一些蠻有趣的花邊
就是石破茂其實他很愛吃咖喱
他也會自己做咖喱
然後這一次李在明
就是有吃到石破茂設計的
那個石破咖喱
然後他們的這個菜色
就是融合日韓風味的菜色
是在他們宴席上面
也是有備受討論
那這個日韓關係
目前在2025年
是他們日韓兩國
國交正常化的60週年
所以其實算是一個里程碑
那這次的訪問也是引來眾多討論
我們來討論一下這個日韓關係最近的情況
我們知道李在明在選舉的時候
他是親北親中反美反日
所以呢這個選上之後
因為我們那時候就有預測過
就是我們在節目上有說過
韓國每次選舉的時候
這個立場都很親中或很反美要不然就是很親美很親中或很反美
要不然就是很親美很反中
結果到最後上台之後
其實都是做修正
所以這個結果果然李在民也不例外
一上台就先做了修正
對日方面
第一個就是去改善日本關係
當然這個其實對他來說
可能是比較容易的一步
因為我們知道石破茂
過去也是被叫做
被認為是比較親中的日本政治人物
最近兩個也都在認為是比較輕重的日本政治人物
最近兩個也都在美國的關稅談判中
跌撞撞的 之前跌撞撞的
所以說是同病相憐
所以第一個先去找石破茂
兩個互相拉抬一下
的確他有幫到石破茂的忙
我想石破茂他要感謝李在明
因為就在李在明去訪日的
22號到24號
這個同一個時間
日本的《獨賣新聞》剛好在做全國性的民調
那這個民調的結果顯示說
石炮木馬支持度竟然谷底回升了
因為我們知道他7月的時候的民調
只有35%認為他應該留任
54%認為他應該要辭職
那這一次的民調竟然是50%認為可以留任
42%才認為應該辭任
也就是說已經有一半的人認為他可以留下來
可是這跟李在民有關係嗎
就因為他的民調期間剛好是李在民訪日的期間
大部分的原因不是李在民
但應該有一點點幫忙
總支持度是回升17個百分點到現在是39%
主因其實是來大家想說什麼25%
現在總算確定說是跟美國是15%的關稅
還有就是之前因為米的問題
那他們在這個選 敗選之後
也大舉調 調整了米的政策
現在已經不會再去阻擋米的進口
所以這個問題也改善
所以這個是應該是民調大幅回升的主要原因
但是李在明當然也有幫一點忙
因為李在明去的時間就是調查時間
就是石破茂有日韓的外交新聞
對他有點點幫助
但是現在石破茂會不會就過關
可能也很難講
因為我們知道他的貿易談判代表
也就是經濟大臣的赤澤亮
真的要訪美
本來是要確認他們之前講好的內容
要再確定這個細節
結果現在說行程取消了
所以很可能我看他們的
關稅談判恐怕又出了一點狀況
好 那剛剛講到就是
韓國為什麼這一次出訪美國之前
先拜訪了日本呢
就有人在說是因為不想要太明確的
好像韓國 李佳明這一次出行
就是針對美國
所以先經過日本這樣淡化
導向美國的這種立場
有人這樣講但我們不知道確切我們不是他們淡化導向美國的這種立場有人這樣講
但我們不知道缺陷
我們不是他們
我們不知道缺陷是什麼
其實在日韓關係這個方面
從前總統尹錫悅就任
2022年就任總統以來
就已經在積極推動日韓關係的修復了
像尹錫悅政府之前是
解決長期爭議的徵用公問
徵用公就是日治時期
韓國在日治時期
那個時候的
算是殖民時候的問題
因為那時候強迫朝鮮勞工
幫日本企業或是軍事項目工作
然後又涉及虐待
強迫勞動
在礦山工廠很惡劣的環境
虐待他們
所以後面就引發了很多
要賠償的問題
其實日本是有做賠償
好像在1965年
有一個日韓基本條約是有做賠償的
只是後來還是有韓國方約是有做賠償的只是後來還是有那個韓方
韓國方是主張說
有些個人索賠沒有被解決
或是說那個企業
沒有涵蓋到那個賠償的方面
所以是希望日本企業解決
總之後面就是還有這些爭議
那尹錫悅這邊呢
那個時候是有提出一個
第三方補償方案
就讓韓國的
有讓韓國的一些企業
代替日本企業
向徵用公受害者支付賠償
那有說日本的企業呢
可以自願捐款
但不強制
那當然韓國這邊是
也會有人受害者覺得說
還是不夠有誠意
就當然還是有爭議嘛
但是已經算是一個
算是一個修復上面的努力啦
還是要講一下
那就是從尹錫悅恢復
就他開始2023年3月
也重啟了一個傳說外交
他重現了12年來呢
首次韓國總統訪日
所以這個其實是引襲越開啟的
那這一次原本我們以為李在明他會很親中國
是不是就不會延續引襲越的這種做法
那沒想到呢
李在明這一次還是訪問了日本訪問了美國
那算是還是有延續之前的
我覺得是一種路徑依賴嘛
那總之呢他沒有像我們想的那樣子這麼的親中
應該與其說路徑依賴應該說是
韓國的基本戰略其實是不會改變的
雖然他們換了人當總統
但對韓國來說
國家戰略最有利的某個策略
其實是不會那麼快改變
所以他們就會進行同樣的策略
剛剛欣慈提到尹錫悅
我們覺得他做這些事情是很正常的
因為尹錫悅他就是非常親美親日
所以他會跟日本改善關係
本來選舉的時候
大家擔心說李在明他那麼反美反日
他到時候他是不是就跟美日斷絕關係
跟日本鬧翻然後全面靠向中國
那當然實際上不可能
所以他第一個要先修補大家對這個印象
所以他就趕快先跟日本聯手
其實韓國跟日本之間的衝突的點還蠻多的
包括如果又去拜靖國神社的時候
也是又要吵一陣子
然後歷史課本常常也要吵一陣子
然後一邊叫主導一邊叫獨導
這個導每次都要有人提起的又要吵一陣子
所以呢這個他們的可以鬧糾紛的地方是還蠻多的
但是李在平現在就是
我沒有我可能會跟你吵這些
但是我不會跟你鬧翻
就是先下一個
給這個跟日韓關係先下一個定矛針
就是說
那個雙方在這個共同
其實最主要是還是雙方共同防禦的態勢沒有改變
所以他沒有要全面背離美日第一島鏈的同盟
然後去加入大陸的同盟
所以這個是他們先做出一個表態
我覺得日韓在這個方面上是有點想要求同存異的感覺
就是盡量不要談到到過去的紛爭
但是當然現在領導人是這個態度
但日本跟韓國都還是各自有比較激進的派系
他們可能會提到
例如說現在石破茂原本那個民調低迷的時候
我們都在說高市早苗可能蠢蠢欲動
那像高市早苗可能就是
比較容易挑起跟韓國之間爭端的一個人
對因為像剛剛講到韓國跟日本之間
其實還是有非常敏感
像慰安婦的問題啊
主導獨導的問題啊
都還是沒有解決
而且是一踩到就會非常嚴重的
有非常嚴重的爭議
兩邊就會吵起來的那一種
所以還是他們在那個
就是希望他們可以在整個印太大局之下
稍微那個稍微忽視一下之前的這些問題
但當然他們還是有各自要爭取的東西啊
好那我們來看一下
接下來就是李在民訪問完日本了之後呢
他就在8月24號的時候
從東京直接往華盛頓飛
那晚上他就跟旅美的那個韓國僑胞一起吃飯交流
隔天25號的時候呢
他就接近白宮橢圓形辦公室
跟美國總統川普會面
兩人談完還一起共進午餐
之後他又參加了美韓工商圓桌論壇
像三星啊LG啊SK海力士等大企業高層的
都有在這個美韓工商園桌論壇
那最後呢美韓雙方也達成協議說
南韓企業會在美國投資1500億美元
大韓航空還要向波音採購103架飛機
後來呢那個李在明還又到智庫CSIS發表演說
晚上又再跟各界領袖一起共進晚宴
算是行程滿檔的一天
到26號的時候呢李在明又到阿靈頓國家公墓致意
後來呢又到費城參觀韓華集團新收購的造船廠
才結束訪美的行程
那為什麼提到造船廠
其實這一次也是由那個美國
因為全世界最大造船的國家是中國
那第二就是韓國
那其實美國在把這個造船的
他算是把造船大國的地位讓給韓國嘛
那總之因為要制衡中國的關係
所以在造船業這個方面
跟美國跟韓國的合作
又是非常的重要
那我講一下這一次美韓峰會談的議題
就李在明跟川普會談重點
主要聚焦在分成
安全跟經貿兩大議題
在安全方面
他們討論了如何現代化美韓的同盟
那李在明承諾要擴大國防預算
打造智慧型軍隊
因應區域威脅
川普呢
很有趣
他拋出了一個蠻有爭議的想法
他說希望韓國呢
能夠把駐韓美軍基地的土地所有權
轉讓給美國
以減少長期維護成本
強化基地使用權
這很值得討論啊
因為現在的那個韓國
美國在韓國的基地都是用租的
那川普這一次就說
那你是不是可以直接把這個所有權給我們啊
我們就可以減少長期期維護的成本
這個我們等一下再討論
在經貿方面美韓之間談了什麼
雙方談到了半導體 能源 造船
還有關鍵礦物等領域的合作
川普也特別提到
美國會向南韓採購船隻
就剛剛講的造船業方面的合作
所以我們知道造船是美國很在乎一點
這個提示美國有點自作自受
這次美國很早很早之前
他們有一個叫窮司法案
它就是規定說
所有美國到美國港口的航運
都只能由美國籍
美國的公司擁有
然後船東船籍是美國
員工也只能是美國
就全美的船跟團隊才能夠來經營
那本來是想要保護這個造船業
跟這個美國國內航運業
結果大家知道的保護主義
通常在如果你那時候
美國還不是最大市場
那在這種狀況下
通常只會導致相反效果
所以結果造成美國的造船業
跟這個航運業大幅萎縮
那萎縮到什麼程度呢
不要說跟什麼韓國日本比
現在這個甚至不如羅馬尼亞或我們台灣
所以美國現在川普就意識到
造船它不是一個普通的行業
為什麼呢
因找誰呢 當然找老二 就找韓國 所以這個造傳是 韓國的一個很大的談判籌碼
那李在明非常非常
立刻就把它拿出來用
他沒有再拿這個籌碼拿竅
所以這個是他蠻聰明的一點
那我這邊想討論
就是李在明在CSIS智庫演講的時候
他有提到說
南韓過去長期奉行安全
要靠美國經濟靠中國的雙軌模式
那如今在美中對抗
還有整個供應鏈重組的請示下呢
這條路已經走不下去了
李在明還說
南韓不應該一味的切斷於中國經濟往來
反而要在保持務實與靈活的同時
展現對美國的誠意與友好
對
那現在感覺確實他們就是在這麼做
因為剛剛講到
李在明同時也派了特使到中國
他就是兩邊都想要討好
那就一直都覺得李在明是
他上任之前我都覺得很擔心
怎麼選出了一個親中的總統
那他最近感覺是有學乖嗎
他對美國是蠻好
這一次他跟川普的見面
真的非常的用心
好像還研讀了川普的書
讀完了之後
然後完全抓到川普喜歡的點是什麼
好好的用力的討好他
那這整個過程
我們請藍帶也跟大家分享一下
李在明我們知道他一上台
其實他在親中之前
他還有一個更大的夢想
就是親北
他希望跟北韓可以友好
所以他當選以後
其實他做的第一件事情
就是所有的跟北韓的和好的措施
結果熱臉貼冷屁股
因為北韓的金正恩金與正之前就講了
兩韓已經是兩個不同的國家民族
所以對李在寅的示好的行動
就是完全的是冷面以待
就是說我們沒有要徹夕戰廣播
我們強調我們已經是不同民族
李在明雖然是這樣
他還是不斷的在繼續推出清北的行動
但是就沒有什麼結果
這個是他最在意的事情
中美之間的話
其實形勢比人強
我們要知道韓國過去有一段時間
他們的確想要大力的在中國
開拓中國市場
結果搞到最後是他們的技術都被偷了
然後市場都被搶了
所以現在韓國企業在中國紛紛的都被趕回來了
所以在這種情況下
韓國對美的美國依賴程度
其實是很明顯的只會越來越重
所以當然他必須要
尤其是川普現在又直接把關稅拿出來的時候
他就必須要趕快把對美貿易問題解決
可是我們知道李在民他因為是親中立場當選
川普一開始對他非常的不客氣
所以當他要跟美國談判關稅的時候
已經連續吃過兩次閉門羹
我們之前節目上有講過
G7的時候他想要趁著G7去堵川普
川普說伊朗打仗了 我要先走了 再見
但是他先跟大家吃完晚餐才走
所以其實擺明了就是要不見李在民
好 再來呢
就是談判代表要去見貝森特
貝森特說 哎呀 我們離死有行程
然後你想說這個財政部長的行程
至少前一個月或前一個禮拜
一定都早就排好了
怎麼會離死有行程
就是不見他
故意的
然後最後驚險到最後關頭的時候
南韓才有機會談判
那時候 但是這個談判被打
那個時候他們就做出了
非常完整的準備
就提出很多誠意
就是把川普的著作當成了聖經
整本獨特的交易的藝術
所以結果竟然比日本先談成15%
這次雙方建立的互信
當然也讓李在民終於有機會見到川普
可是李在民這次去見川普前
其實也是顯相還生
因為他人還在出發
川普就先發文先扁
先把他受罵一頓
說你怎麼在迫害尹錫悅啊
你是要對我的朋友怎樣
意思是尹錫悅我的朋友
然後因為李在民他們國內還在繼續對尹錫悅做司法的起訴
然後川普就說你怎麼可以迫害尹錫悅啊
就是我們知道川普之前也在幫巴西的波索納諾講話
就說這些都是我朋友啊 你怎麼可以整他
所以李在民去之前怕得要死
他很怕會去白宮呢
被當眾洗臉
他們這個國內生日吧
叫做哲倫斯基時刻
這個已經成為一個專有名詞了
不是只有我們在說哲倫斯基
這個直播破局
這個會變成歷史名詞了
他的確是已經變成歷史名詞了
所以呢李在明趕快呢
把川普他認為川普想要的東西
全部都端出來
包括剛剛新時有提到
欸 韓國要全力增加軍備
去配合美國來對抗中國
過去李佳銘主張親中戰略模糊
他說我們現在韓國已經不能夠戰略模糊了
我們現在要戰略清晰
只是說我們也不是馬上就跟中國打起來
他現在已經改口成這樣子了
當然也包括1500億大局投資美國
以及剛剛講到的韓國的造船業來救美國的造船
所以這達成了這一次
其實世界各國認為
李在民是很厲害
扭轉乾坤 勢力逃生
真的很厲害
因為在會前的時候
川普好像還在社群媒體上面
在罵他
其實他的口氣很不好
就修理他說
你是要迫害我朋友是不是
他沒有講那麼明
他講說你是在不民主迫害政敵
所以川普榮幸大約到什麼程度呢
他順走了李在民的筆
那個筆真的是這一次一大話題
因為那間公司好像股票還上漲了
然後過程是怎樣的
這真的很有趣
李在民就在雙方談成協議
兩人簽約的時候
李在民拿出自己的筆簽的時候
川普看一看就說
哎呦你簽完了你的筆要帶回去嗎
這個是你們國家製造嗎
這筆看起來寫起來很順欸
筆畫很均勻
這是個很好的筆
然後講到這邊
都講成這樣了 當然
李在明立刻就知道
要幹嘛
他就 欸 兩手一推
就說 啊 這個筆就送給你了
川普就說 喔 好耶
他立刻就毫不客氣的馬上收下
這幹事也太明顯了
他就是想要那支筆
對 然後他收下以後
雖然他剛剛講很好寫
但是他講說
啊 這個我不會用
我沒有要用這張筆
為什麼其實川普說
我要把它好好的收藏起來
這是我的榮耀
就是川普其實是要把
他覺得他跟韓國談成一個非常好的
非常有利的一個地
所以他想要把這支筆留下來
當作他的勳章
這種象徵
但是他也幫李在民
還有這支筆打了不得了的免費廣告
這一個筆廠叫Renya
剛剛欣慈講說
他的股價暴漲
訂單一開始就爆滿
而且他這個只好發出聲明
他說非常感謝
就是因為我們是小規模的工坊
一天只能做幾十支的產品
他們是那種高級奢侈的比
不是大規模量產的比
結果收到一下子收到一大堆訂單
所以他現在只好暫停接單
你看已經供不應求了
好啊那對啊
所以我覺得這一次真的李在明
在各個方面已經學會了如何
如何慘媚川普的
這一招啦就其實真的很多
人拿這件事情跟
澤倫斯基之前的表現相比就說啊
李在明沒有像之前澤倫斯基那樣子
就讓川普生氣啊是有
好好的順著川普的毛膜
甚至我覺得這一次還有
一個很有趣的是
因為李在明剛講一直很想要
跟北韓關係更好
然後他還跟川普開玩笑說
在北韓那個美國可以蓋一棟川普世界大樓啊
然後還邀請川普去那邊打高爾夫球
就是在各個方面都是讓川普非常的榮幸大悅
那剛剛講到呢
我覺得這次值得提的一點呢
就是那個駐韓美軍基地的問題
那包括這一次記者關注的點
還有就是美國是不是有要在韓國這邊撤兵的問題
那針對這個問題川普他當時是
好像是避開他說我跟韓國是朋友
那這件事情我們就
好像不方便在檯面上談有沒有要
撤兵這件事情那其實
另外就是剛講的跟李在明的
談話中是講說要把
駐韓美軍基地的土地所有權
不要用租的形式能不能直接給美國
那其實呢
在李在明跟川普會面之前
對於美國這個之前就有提過
這個算戰略靈活性的要求呢
其實韓國方面是難以同意的啦
真的沒有辦法在允許美軍在韓國基地用
用於朝鮮半島以外行動
沒有辦法這樣子讓他這麼靈活運用
然後或是直接給他這片土地
覺得韓國的那個內部政局也會沒有辦法允許這樣子的事情
對其實
靈活運用齁這個這個稍微再見
更我們直接就實例說明好了
假設什麼叫靈活運用
也就是說今天如果美國他要打中國的時候
他可以從韓國基地出發去打中國
這樣就知道靈活運用
那這個對韓國來說當然他會覺得這是
如果他答應了這個可能中國就先打過來
所以他會很害怕
中國啊然後包括台灣的也是會跟這個靈活運用相關的
所以說韓國在這個方面會覺得說
台海這麼容易發生危機
我們如果讓美國可以戰略靈活運用
駐韓美軍基地的話
可能會容易讓韓國受到
讓韓國容易捲入衝突
所以他們會比較不欣賞
在我們台灣的立場的話
我們當然是希望說
對阿 美軍既然在那邊
當然他要可以靈活運用
對阿 當然要可以用
有事的時候他們可以從韓國基地出擊
這樣對我們最有利
這方面美國還是會持續對韓國施壓
對 因為美國他們非常希望
因為他知道現在的衝突重點已經不是朝鮮半島
而是台海
所以他希望駐韓美軍不只是可以維持韓國的和平
他也可以在必要的時候去
當然美國也不希望走到東吳這一條路
但是在必要的時候
他可以去對中國做一個很大的威脅
因為知道駐韓美軍
他就在中國的北京門口
所以對中國的威脅性是很大的
那這一次就可能會有人問說
那關稅談的怎麼樣
其實這一次李在民跟川普的會面
關稅完全不是重點
他們真的主要就是在談
安保方面的議題
那這一次李在民本人
在會談後公開聲明中呢
是傾向強調雙方在國防預算增加
智慧型軍隊建設等合作面向的共識
那他也沒有直接回應剛剛講的土地所有權的問題
可能也是避免激化爭議或公開對立啊
避免發生像澤倫斯基那樣子的那個放送事故
那這個就是我們再度把澤倫斯基跟李在明來這次做比較
就李在明本來是他是在國內是很反美
然後說我們的韓國人就是不要聽美國的話
本來是一個很民族主義的
結果呢這個
他去談判的時候
他這個身段柔軟
可是 駝腿了起來
可是其實他國內還有國際上
並沒有認為他是卑躬居西
而是稱讚他
沒有說你怎麼簽約簽到連筆都沒了
並沒有這樣批評他
而是說李在民你怎麼這麼厲害
你怎麼在川普面前竟然可以死裡逃生
你去之前川普還點名在罵你
結果去之後呢
哇 他這很高興的收下你的筆
這是神乎其技喔
所以這個其實這也是一方面是
的確李在民的確有摸到川普的這個
怎麼跟他談判的正確的方式
那川普其實也是藉由李在民
在跟世界各國來表達說
你要跟我談判就是這樣子
就算你之前得罪我
你欺負我的朋友
只要你夠有誠意拿上來的東西
我很喜歡 你還是可以談
我還是很高興會收下你的筆
所以川普這一次也是他的一個
也是他的一個宣傳的成功
也是李在明的宣傳成功
雙方是一個雙贏
對啊 我覺得他
可是他們就等於說沒有真的直接觸及一些有爭議的部分
像是農產品 什麼進口美國米跟牛肉
農畜產品這些其實都沒有談到
那是不是還是有問題沒有解決的意思
因為他們上一次的基本架構已經談的差不多了
就是美國其實就會容許他們做一部分的
農產品的保留一些保護措施
這個可能上次他們就已經有共識了
所以這一次不需要再談
那只是說之後他們可能事務官要去談
這個比較詳細的細節
這一次就有談到的就是船而已
沒有那個農畜牧業產品都沒有談到
好啦
那我們剛講到韓國跟日本美國
這樣眉來眼去的同時
是不是有國家就要特別不爽了呢
那這一次李在民也還是很會做人
他為了不要讓中國生氣氣
不要讓中國覺得被排擠
他又送了他的特使到那個北京
那就是在他
李在民飛到美國美國之際呢
就是前國會議長朴秉習呢
就率領韓國特使到飛抵北京
在8月25號的時候呢
會晤了中國外交部長王毅
然後轉交那個李在明總統的一封信
給習近平
好像是他親筆寫的信
就是要表達他們對習近平的這個敬意
表達推動韓國跟中國關係正常化的決心
那順便也邀請習近平呢出席10月在韓國舉行的APAC
希望可以強化兩國戰略夥伴關係
用這種方式落實雙邊互惠
之前講到韓國跟中國的關係是怎麼樣呢
其實在2016年的時候
因為部署了美國的中端高空防衛系統
就是薩德飛彈
部署了薩德之後呢
現在中國就非常的生氣
最有名的中國的制裁就是限韓令還是禁韓令
就反正我們看到那些Kpop明星呢
是沒有辦法進入中國市場
他們不能在中國巡演喔
就可能有一些明星
好像可以用個人的方式
或是說中國籍的韓團明星
可以去中國
可是沒有辦法用整個團體的形式
進到中國去開演唱會
但其實近年有比較鬆綁
近年好像看到那個一些團
是可以到中國
但看起來是比較低調一點的
那就是因為有限韓令的發生
所以從2016年到現在都是這個情況
那最近呢
就是我不確定會不會有好一點
那總之像這一次的韓國總統特使呢
普秉熙他的會面結果
他是說他去中國的時候呢
所有中國的官員都一直在高調說
你們韓國國內是反中反怎樣的啊
你們韓國政府一定要去管一下你們那些
抗議就是反中的那些抗議的人士啊
因為前一陣子其實這幾個月以來呢
韓國路上非常多
反中抗中的示威喔
他們的那個
抗中情緒呢我都覺得好像
感覺比台灣還要長
對
那總之呢
就是這一次呢普秉熙去中國就受到這些中國官員的那個抗議
說你們政府好好管管你們這些反中言論
那韓國當然就回說我們也沒辦法
我們是有言論自由的民主國家
沒有辦法這樣子什麼都去壓制
沒有辦法像你們那樣鎮壓
沒有他沒有這樣講啦
但是韓國當然不可能像中國那樣管制
其實這一次應該說這一段時間的
韓國有這麼高的反中的抗爭的問題
其實跟他們國內政局有點關係
就是這些很多其實是隱形月的支持者
因為隱形月現在還在被告
所以當然他們抗爭會很激烈
再來是底層的經濟問題
就是前面我們提到過
韓國本來一度曾經很夢想
在中國市場可以賺很多錢
結果後來現在他們一個一個韓國企業
全部都比起零總的回來了
所以在中國又沒有什麼好處
所以當然就越來越反中
包括限韓令也是原因之一
這些明星就沒有在中國賺錢
所以當然沒有需要跟中國卑躬屈膝
所以中國跟韓國的經濟的扭帶
其實是漸漸的在脫離
這個是底層上韓國人會漸漸的
從過去很親中現在開始很反中
其實還是有一個經濟上的底層原因
那這些事情發生之後
中國這邊有什麼反應呢
或是說中國怎麼看待李在民
他本人去了日本跟美國卻沒有來中國
你中國就只派了一個前國會議長來是什麼意思
目前是沒有什麼太明顯官方的回應
總之在環球時報8月27號
環球時報就是中共的媒體
算是政府的發聲筒嘛
反正就講說呢
中國對李在民
訪美及日韓的關係呢
表示非常的警惕
然後批評韓國
這個安美金中的策略
難以持續
安美金中就是剛剛講的
原本韓國安全靠美國
經濟靠中國這個策略
那中國是覺得呢
韓國現在已經
過分迎合美國了
你沒有辦法繼續
你安美金中的路線了
你可能因為迎合美國
是不是會犧牲我們
跟我們中國的經濟利益呢
這個是中國現在在批評的部分
那他們又再重提說你要小心啊
你是2016年呢
你親美國呢
然後讓他部署薩德系統
我們中韓關係不就惡化了嗎
請你不要在美中競爭關係中
選邊站啊韓國
請小心一點
當然他這個
這是中國他們一定會這樣講
但是我們相較於過去類似的事件
其實你會感覺到這一次中國對這件事情的反應
其實有一點
很弱
因為他們沒有籌碼
那一方面是這樣
因為韓國人現在在中國就沒有在賺錢
然後你說什麼中國經濟利益到底有多少
那一方面也是里程因素
那一方面是
我們想中國目前這個內部有一些問題
我們之前一直在討論
當然我們也沒有很多內心
也不敢講得太深入
這個也會影響到他的對外的
所有的宣佈
不只是對韓國
你會發現中國最近對所有事情
其實他的反應都很弱
都相對於以前來說
所以這可能我們再看看
中國接下來到底會怎樣
好 接下來看一下第二則新聞
我們要來講中國駐英國的大使館的問題
其實這件事情已經很久了
那今天剛好有時間有新聞的那個欄位
我們把它拿出來講
就是中國一直以來計畫在倫敦東部的皇家鑄幣局
這個古蹟興建一座新的大使館
他在這個地點在倫敦塔橋跟倫敦塔的附近
那這個皇家鑄幣局是200年歷史的古蹟
所以其實英國很常這樣
就在英國旅遊的時候
都會看到他們很常
把古蹟拿來翻新
就是他外牆會保留
古蹟的那個牆壁
但是他裡面都會是新的
他會有
裡面會有新的牆壁
新的結構去改造
那可能在外面
也會新增一些新的建築
總之就是要用作
現在的使用這樣子
好
那中國呢
現在是有大使館的
現在在那個
Portland Place
波特蘭廣場
這個時候他們已經1877年就開始用了
但是好像不敷實用
所以要擴建
所以才他們在2018年的時候
花了2.55億英鎊
買了一塊五英畝的土地
就在講剛在鑄幣局那邊買的這塊地
原本是跟英國講說
我們是要做商店辦公室休閒中心
沒想到後來軌轉成大使館的用途
那就引來大家關注
你為什麼突然要買塊地來蓋這麼大的大使館
那為什麼會引發爭議呢
因為這個他們興建這個大使館的許可申請
是在2022年就被當地議會拒絕的
然後那個習近平還曾經要那個總理施凱介入
說你不要拒絕我們要蓋大使館這件事情
對那這個大使館是怎麼樣
他預計成為歐洲最大的大使館
而且還會包括文化中心跟員工居住區
那他們會投資數億的美元
說是要促進中英友好合作
但其實一開始就引發了爭議了
從那個2018年買了這塊地
然後呢後來又提出了大使館新建方案
已經三年多了
然後一直都沒有獲得英國政府的批准
為什麼會有這些問題呢
首先呢就是它有一個設計圖
他交給英國政府的設計圖呢
有一個區域是地下室的房間之類
會被塗黑
對你交給那個英國政府的設計圖不清楚
然後說是安全原因刪除了這塊區域
那英國政府要求解釋
但是中國拒絕提供更多細節
說我們已經給你足夠的資訊了
不適合再分享更多資訊
那到底這個房間是要幹嘛的
沒有人知道
所以就引來疑慮
那其實我覺得這個大使館的問題呢
從過去
總之這三年間一直有人在抗議呢
是為什麼
因為有幾個原因啊
主要是國家安全跟間諜
他被說是會變成一個新的間諜中心
那是為什麼呢
第一個是這個大使館的位置
他在倫敦金融區
靠近倫敦金融區的地方
然後他也靠近那個
Wapping的電話交換站
這個電話交換站就是英國電信網路的一部分
他會負責處理電話
還有資料通訊的交換與串屬
所以有人就說呢
這可能會讓中國
可以非常方便的進行間諜活動啊
資料擷取或是監控
那構成網路的風險
可能會影響範圍達半英里
對所以會引起附近居民的擔憂
那就連美國政府也在擔心
中國在英國該大使館的這件事情啊
因為說這個大使館
靠近美國銀行這些機構
那也有一些反對者
是擔心大使館會用來監視
中國留學生
中國科學家
或是商人跟英國公民
或是去騷擾那些異議人士
例如說有很多香港人
他們是在流亡英國
他們會在英國抗議中國政府
或在英國去講他們的權益
包括維吾爾人
突破人
也都會在英國這邊
本來就是一個
很民主的倡議的活動
對
那這個擔憂
擔憂是其來有自的
並不是說
他們隨便栽贓
中國政府
會用大使館
做這些打壓
異議人士的行為
是因為在2022年的時候
曼徹斯特中國領事館
就有一個
香港民主派的抗議者
直接是被拖入題事館毆打
我們知道領事館他就是那個國家的領土嘛
所以呢只要呢中國有辦法把一個異議人士拖進去他們的領事館
拖到他們的領土的話就沒有王法
英國就沒有辦法保護這個人了
所以這件事情是當初很嚴重
那也是引來大家擔心說那你這個大使館蓋這麼大
你是不是就把那些異議人士抓到裡面
你就可以對他們做什麼就要做什麼就做什麼
這個各國大使館就即使是非敵對國家
其實常常也都是這個諜報中心
這個是應該說國際界的常識
但是呢
這個對於族台專制國家來說
這個大使館這是很危險的
那當然那個前一個這個案例
驚悚案例就是這個沙奧利亞阿博
他把人拖進了
他再拖起了大使館以後
把他大卸八塊
所以的確你這個在英國
然後在這麼關鍵倫敦的
這個核心區
然後你給他放一個
超級大的中國大使館
在裡面要幹什麼
你都不知道
這個的確是
不只是說在英國
造成很大的風波
其實美國也非常關切這件事情
當然我們也非常關切
是這個事情
所以這個事情
目前就是有很高的爭議
現在最新的狀況是這個事情目前就是有很高的爭議
現在最新的狀況是
原本是要在9月9號
英國政府會說
我能不能批准你們蓋這個東西
那後來因為當地居民
還有國會議員
還有在英國的香港人社群
都強烈的反對
很常在前面抗議
所以現在英國政府決定
把這個決策期限延後到10月21日之前
再決定要不要給中國蓋這個大使館
那這個地方是一個古蹟嘛
所以古蹟我們就要來問到藍大
這個皇家鑄幣局是什麼樣子
剛剛有講到這個地方是在倫敦塔的旁邊而已
那為什麼他在倫敦塔旁邊
這也是他爭議的原因
因為倫敦塔是大家去倫敦一定要去的一個地方
結果你就在中國大使館前面
他就在那邊監視你
這個會讓大家覺得毛毛的
那為什麼是這樣呢
其實呢
這個英國的皇家鑄幣局
是歷史非常非常久的機構
最早是在1279年
就在倫敦塔裡面
一開始在倫敦塔裡面
就統一全國的鑄幣
慢慢的把外面的鑄幣廠撤除
到了1464年以後
成立了一個專門管理鑄幣的單位
還有專門管理的官職
那這個鑄幣局長的最有名的是誰呢
這個就是1696年的時候呢
大科學家牛頓
就是大家聽到牛頓只會想到他被蘋果炸到
牛頓還會做錢幣喔
對 他當鑄幣局長當了30年
他從1696年一直做到他1727年過世
那其實鑄幣局長本來只是個
對英國來對那時候英國政府來說
鑄幣局長本來是酬庸的職位
就是牛頓你是個大科學家我要
找個名義發薪水給你
聽起來就是在酬庸啊
對 本來是酬庸
的確完全是酬庸
結果牛頓這個人不是
他很認真
他說我既然當了鑄幣局長
我就要認真地來搞鑄幣
所以他還特別
他本來是在劍橋大學
他1701年的時候
就為了當鑄幣局長
專心到他從劍橋大學先退休
然後他說他全力用科學
來改善鑄幣
改善鑄幣的品質
打擊偽幣
打擊違弊當然有很多的違弊商
所以他還要當偵探
親自偽裝到民間去調查偽幣
所以他不只當科學家
還要當偵探
當然他因此也成為
史上最有名的鑄幣局長
在他牛頓的任內
這次他任內發生事情
1700年的時候
英格蘭跟蘇格蘭
透過聯合法令
所以倫敦塔鑄幣局就合併了蘇格蘭鑄幣
所以蘇格蘭本來是在自己愛丁堡鑄幣
現在全部併到倫敦塔鑄幣局
所以大家可以理解
後來這個時候也是英國已經開始要工業革命的時候
隨著工業革命英國帝國擴張
而且牛頓奠定了鑄幣的品質基礎
所以讓英國的貨幣是越來越受歡迎
所以鑄幣的需求大增
所以倫敦塔裡面實在是沒有辦法再容納的下
所以到了1805年的時候
英國就決定要再移出來
在倫敦塔的旁邊蓋這個新鑄幣局
也就是我們現在談的這一塊地
這個是在1809年的時候完工
1812年啟用
這就是我們現在說這個古蹟
這個古蹟其實當年到1870年的時候
就已經開始用地不服使用了
那時候又要開始再討論說要遷到哪裡去
然後這個一直到老半天一直到第二次世界大戰都打完
1966年的時候呢
那時候英國計劃把他的貨幣實境位化
我們知道英國貨幣本來不是實境位的
是奇怪的境位
那要把貨幣實境位化
你所有的貨幣上面的單位全部都要重改
所以你要把硬幣全部都收回來
全部重鑄
那顯然你就要需要一個很大的鑄幣的場子
倫敦塔旁邊的那個
現在我們在討論這塊地就不夠用了
所以那時候就要改新址
最後決定遷徙到威爾斯的一個叫做
Lost Street Center 三聖鎮的地方
1967年的時候開始蓋
到1968年的時候第一階段啟用
1973年的時候第二階段啟用
那時候鑄幣就逐漸的把它移到新場子
到了1975年的時候
倫敦塔旁邊的鑄幣局就熄燈了
已經鑄了最後一個貨幣結束了
所以它就變成了一個古蹟空間
它大概是倫敦英國把它列為二級古蹟
它其實本來是屬於英國王室所有的
所以1987年的時候英國的皇家財產局就是說那這一塊地
這個在倫敦
這個寸索足尖的地方
放在那邊很可惜要重新開發
本來那時候就新蓋了辦公室和住宅區有
100戶的住宅
那到2017年的時候呢就是本來這個英國
皇家財產局要把他討論說要重新開發為商旅複合區
但是剛剛新池有講2018年中國就把他買下來
那一開始買下來是說要做商旅複合區後來就說要做使館
所以這一塊這個古蹟為什麼會變成是
中國使館用地是這樣子來的
就是因為這個鑄壁局搬走
那這塊地他要把它重新活用
結果後來想中國就把它買走了
我補充一下
剛剛藍大說它是二級古蹟
其實英國的二級古蹟有分二級的STAR
還是一般的二級
那這個鑄壁局它是STAR的
它是比較更特別的比較更特別的
有特殊意義的建築物
那其實二級古蹟
是大部分英國古蹟的
大部分都是二級
那最高級的是一級
就是特別傑出的
會是一級的
大概佔2.5%
然後二級的特級
就是grade 2 star的話
大概佔5.5%
其他九成
都是grade 2
一般的二級古蹟
那其實英國真的
到處都是古蹟
我老實說
我之前在英國留學的時候
我住的宿舍就是二級古蹟
對他們就是真的到處都是古蹟
然後會把那個古蹟裡面做翻新
然後讓人可以這種正常的使用
我覺得這是很棒
他們用這種方式來保存他們的古蹟文化
就不會也不會說就突然燒掉什麼的
好
但是這也對他們倫敦的
應該講說倫敦的居住問題
有一部分是這樣來的
因為這些古蹟他就
沒辦法往上蓋對對對他不可以把它拆掉重建有一部分是這樣來的因為這些古蹟他就只能
沒辦法往上蓋
對對對
他不可以把它拆掉重建
他沒辦法往上蓋
他頂多可以挖地下室
所以就是
他這個很難去
在同樣一塊土地上
去增加居住的容積率
所以這個也會造成
倫敦的他去出問題
會做比較嚴重的
其中一個原因之一
好
那我大概再補充一下
就是這整個
整件事情的批評
就是對中國在倫敦
要蓋大使館的批評
有一個組織
它是也是非常強烈的在發聲呢
這個組織就是
對華政策跨國議會聯盟
Inter-Parliamentary Alliance on China
簡稱IPAC
那為什麼要提這個組織呢
他們一直以來呢
是非常的
對於任何中國議題呢
都很強硬的在批評
那這一次呢
也是揭露了那個當初
幫大使館
中國大使館規劃的
那個公司
那間公司就給了
英國政府信函的
那個設計圖有缺漏嘛
所以這個IPAC
就努力的在批評啊
說
說這個
中國的做法
讓人沒有辦法滿意
那我大概介紹一下IPAC
IPAC是在2020年6月4號
就六四天安門的週年的時候
成立的
那裡面呢
就包含了英國
加拿大
美國
澳洲
德國
日本
挪威
瑞典
反正就很多國家的
立法機構的跨黨派議員
他們這些人發起的
那就是希望可以呢
協調民主國家
整合民主國家
對中國崛起所帶來的全球挑戰
做出應對
那IPAC是全球最大的
國家層級跨黨派的議員聯盟之一
目前有涵蓋超過250名議員
來自39個國家
還有歐盟議會
那為什麼我要特別提到這個呢
因為IPAC在這個禮拜二的時候呢
才在台灣辦了一個募款參會
跟Hello Taiwan一起辦了一個
自由之夜的參會
對因為我們知道就是像川普
他現在是比較不喜歡多邊主義的
所以像IPAC這樣子的組織呢
感覺最近就是比較少收到
美國的國家民主基金會的支持啊
他還有其他的資金來源
是可能包括開放社會基金會啊
還有台灣民主基金會也是他的一個金主
但是如果是少了美國這邊
像IPAC是對他們有蠻大影響的
所以就想說趁這個機會讓大家瞭解一下
IPAC這樣子的組織
他們一直以來在中國的問題上面是一直在發生
對於香港台灣的問題也是一直嚴正的在關切
包括之前台灣的2758號決議
不涉台灣的這個這個議題
也是他們推動各個國家的議員呢
去他們的國會裡面推動
說要讓台灣可以摒除這個2758號
聯合國2758號決議的影響
所以呢稍微趁這個機會介紹一下啦
那這整件事情呢
中國的目前是就是也是一直在抗議說
英國不要擋我們蓋大使館的這件事情
因為依據維也納外交關係公約
你英國作為地主國
應該要協助我們外交建築的新建
你不可以再一直擋我們的建案申請
趕快批准
這就是最新的狀況
那接下來我們看印度的部分
第三個主題
我們來談印度被課50%的關稅
因為我們上週提到
就是那個印度跟中國的關係
好像有比較好
是為什麼
因為印度最近就是被美國
課了那個關稅大權
對美國的原因是說
因為印度持續購買
俄羅斯的石油
印度確實是買了
很多俄羅斯的石油
但是中國買更多
美國卻懲罰了印度
對那美國對印度的
這個多項進口商品
加征的25%的
懲罰性關稅政策呢
會在8月27號生效
已經前幾天已經生效了
那加上既有的25%對等關稅
總共是稅率來到了50%
受影響的商品涵蓋範圍
包括了服裝 寶石 珠寶 化學品
家具 海鮮 汽車 零件等等
那會以出口為導向的中小企業
受到最大的更大的衝擊
那印度股市在8月28號
開盤走低
Nifty指數期貨下跌
外資在8月份已經拋售了26.6億的美元股票
有人指出呢
雖然印度長期經濟成長動能還在
但是短期市場的這個不確定性
還有風險溢價將明顯上升
那在產業的產業層面呢
地方出口商的壓力是日益嚴重的
這很明顯
就有關稅
當然出口商就會不好過
泰晤士印度報就說
北方邦的有那個絲巾啊
地毯皮革還有香水
他的這些產品啊
這他們是以這些產品為重的
傳統出口產業鏈呢
會面臨停擺的危機
也就是說
因為這些產業很多是需要代工的
所以有很多的數百萬家庭
生計會岌岌可危
一定會影響到他們的就業率
那出口商當然會呼籲政府積極介入啊
看是要用補貼啊
還是積極的外交談判
看能不能緩解這個壓力
那目前美印關係呢
因為地緣政治的緣故啊
是蠻敏感的
那再加上這個50%的高關稅呢
是進一步會削弱雙方戰略夥伴關係
所以就包括我們看到
我們上一次講到
印度跟中國的關係
好像就是
當然美國
美國這樣對印度的話
印度會多一點跟中國交好的動機
那印度去年對美國出口呢
是達到了873億美元
那如今市場估計可能會大幅下滑到
不到500億美元喔
所以這對印度的經濟跟就業
都一定是重大挑戰
那我們知道
其實我們之前幾次也都有講過
印度呢為了俄國的原油
然後去扛這個50%的關稅
那這樣到底劃不划算
因為呢買俄國原油的確有省錢或相對來說是賺錢
我們稍微來估算
第一筆賬就是印度買俄國原油
到底是省了多少錢
這一個直接的粗暴的演算法
就是說印度進口多少油
乘以俄國原油和國際油價的差價
印度目前大概四成的原油都從俄國進口
俄國原油相對國際油價
價大概是7%左右
所以估計從2022年俄武戰爭以來
俄國受制裁以來
到現在這樣買這麼多
大體上印度應該是省下了
170億美元的買油的錢
所以其實也不能說不少
那要看他因為50%關稅會多多少成本
那另外可是這個有人說
你這樣算得太隨便了
為什麼因為如果印度呢
現在他不是去買俄國原油
而是去買俄國以外原油
那我們知道這個供需呢
你的突然之間增加這麼大的需求
所以俄國以外原油可能會大漲
那有人甚至說
這樣搞不好油價漲到一桶200美元
那這樣就要差更多
不過這個講法是有點誇張
為什麼呢
因為印度就算呢
他乖乖聽話不買俄國原油
那我們知道俄國原油會去哪裡
就會跑去中國
那中國就會減少對其他原油的採購
所以間接上還是會再回到市場上
所以實際上影響其實不會繞那麼大
還是俄國原油會出來洗產地
對 也會洗產地 然後也會走私
所以他不會說完全的說
俄國原油突然就從市場上消失
大家全部都油價升到200美元
是不至於會這樣子
那所以呢
我們第一筆就先用170億美元來算
那第二筆帳就是剛剛其實講的
那到底的關稅損失多少錢
那現在呢
市場認為說會造成出口大減40%
所以從873億可能會減到這個500億
再減少了370幾億
所以呢
這個每年減少貿易額370幾億
那到底你說不行
這是貿易額啊
我又貿易額這370幾億
我到底賺了多少錢
那我們就講說大概以紡織業 珠寶業來說
印度的各不同紡織業有的是5到8%
毛利率有的是10幾%
有的是8到11%之類的
珠寶業也有比較低的也是有5到8%
也有比較高的15%的
我們就大概都算毛利率大概一成上下好了
所以我們用這樣出力的估算的話
那你貿易額370億美元
貿易一成你大概就是賺一年賺37億美元
但是這也要考慮到其他產品
他有機會可以轉賣到其他市場
所以不是37億會全部損失
就是大概30幾億大概就是新奇你先這樣想
那還有呢
他剩下還有對美國出口的500億美元
那其中呢我們要看項目喔
為什麼呢因為印度呢現在出口
不是全部都被課50%的關稅
在電子
電子產品和智慧手機
我們知道呢
它其實是相對來說是不受影響
它是豁免的
還有藥品也是豁免的
所以這兩個部分是不算
所以呢
這個我們知道剩下500億美元
大部分會是這兩項
那這兩項加起來呢
其實之後可能會有改變
那我們就以這個2024年來說
這兩項
一個是電子產品與智慧手機呢
大概是140億美元
那藥品大概127億美元
所以呢
兩項加起來大概270億美元
那我們知道剛剛說剩500
那270億是這兩項
剩下就231
剩下231呢
主要包括什麼呢
包括有什麼
剛剛新時有講過的
這個珠寶貴金屬珠寶
拋光的鑽石
然後包括機械包括紡織品 成衣這些的
這些都要被課50%的關稅
那也就是說出口美國230億
就要被川普吃掉一半
115億美元
所以我們現在想一下
就是剛剛可能30億 30幾億
現在115億一年
所以從2022年到現在3年省下來的170億美元
可能一年再多一點點就會被虧回去了
所以這個還沒有計算
這是很粗暴的計算
實際上這個再詳細計算可能會更多
那這個還沒有計算
因為股會是在下跌造成的損失
所以其實印度為了省這170億美元
去扛上川普的光稅
其實應該是得不償失的
對他是2022年到現在眩下一百七十億
可是他現在一年就要吐回去
一年多就會吐回去
所以其實是得不償失
當然莫迪他可能是先以強硬的方式
他現在已經掛了川普電話掛四次了
現在這個地球上敢掛川普電話的人
應該只剩下莫迪了
那掛了四次之後
可是說有可能其實之後
他還是會再跟川普再談
所以不見得他就一定會去
扛著全部的損失
但他想要對國內先展示一下
我是唯一一個敢對抗川普的人
那之後再說
但至少可能會先撐一陣子
好那以上就是我們的三則大新聞
接下來看一下比較輕鬆的小新聞
我們要來看敘利亞的鈔票
為什麼呢
因為他最近要發新鈔
要進行大規模的貨幣改版
最主要就是他們想要把
現行貨幣的面額去掉兩個零
對 就是直接去掉兩個零
就是一百塊變一塊
對 未來在日常交易的時候
大家就不用再帶著厚厚一疊鈔票出門了
付款跟寫價格都會比較簡單
官方也強調這個不只是方便使用
更重要的是希望可以重建
人民對敘利亞磅的信心
敘利亞磅就是敘利亞的貨幣
敘利亞是從2011年內戰爆發以來的信心敘利亞磅就是敘利亞的貨幣那敘利亞是從
2011年內戰爆發以來
貨幣就一路狂跌
對美元的匯率
已經貶值超過99%
所以非常非常嚴重的暴跌
所以他們的那個
那個面額才就是這麼大
那目前黑市匯率
大概是1萬敘利亞磅
換1美元
所以生活一定是
想必非常的不方便
對買一頓飯就要掏出
就是幾千甚至上萬的鈔票
所以這一次呢
刪除零位數呢
就是希望可以讓金潁看起來比較正常
至少在心理層面可以稍微穩住市場
如果有1萬美元在敘利亞就是億萬富翁喔
目前敘利亞央行已經跟俄羅斯的國營印鈔公司簽約
由他們來印製新款的鈔票
這個跟之前敘利亞政府的公司好像是同一個
這個新鈔會在12月8號推出
他完全就是阿薩德政府倒台一週年
這個選擇日期呢
也是有他的政治意涵
那這個等到大概他們是預計
2026年12月8號就操
才會全面退出啦
那上面也就不會再出現
阿薩德父子的肖像了
也就是他新鈔就操會有一年的這個
這個混用期
那講到這個鈔票呢
這個少掉兩個零
這個其實呢我們台灣人也是有
四萬換一塊
這個可能要到我阿嬤的年代
他們才有經歷過
我小時候聽我阿嬤講這個故事
就是他們以前買菜
剛剛心慈說這個鈔票
現在只要拿一大疊鈔票去買東西
拿大布袋去買東西
我以前阿嬤說他們買菜
是要用扁蛋糠這兩大疊超不要去買東西
而且手腳要快
為什麼
因為那時候通貨包停車
你如果早上沒有去買
你到中午去買的時候
那個價格已經又漲了一半了
所以那時候真的是非常貨幣非常混亂
那這個有很多原因
就是一部分的原因是因為在日本時代
在打仗的時候
日本就已經超發了很多貨幣
那後來台灣銀行去
這個把它直接就是可以
一對一轉成台幣
然後後來國民黨在中國打仗
又從台灣抽走很多的物資
而且他因為他也要發薪水
大量印鈔
他又印了很多的台幣
所以台幣就是說
暴增以後就變成這樣子
那後來為了要把貨幣的秩序重新建立
所以也就是所謂的
四萬塊一塊也就是所謂的矽板瓦吉扣
4萬換1塊
也就是說4萬塊的台幣
舊的4萬塊的台幣
被換成1塊錢了
那這就是為什麼
現在的鈔票叫做新台幣
因為以前那個4萬塊的
就是舊台幣
換成1塊的新台幣
新的鈔票叫做新台幣
新的貨幣叫新台幣
所以我們現在叫新台幣
那這個就是因為
4萬換1塊的這個歷史
敘利亞會叫新敘利亞
不知道他們好像沒有要叫新敘利亞
可能還是叫敘利亞
那這個貨幣嚴重超級通貨膨脹
還有很有名的國家就是辛巴威
然後辛巴威後來他的最高幣值貨幣
現在應該已經成為收藏品了
上兆的貨幣
所以我們在不要很羨慕說
人人都是億萬富翁
人人都是兆萬富翁
這個是因為他的貨幣已經不值錢了
我覺得就連敘利亞
當然辛巴威是比較嚴重的案例
他們那個敘利亞因為內戰的關係
印了大量鈔票才會貨幣一路狂跌嘛
這戰爭國家會這樣
那我覺得其實就是連在旅遊的時候
有些國家的面額就已經大到
讓人家覺得很不方便
像韓國
韓國對啊
韓國動不動就是上萬上千
對啊
我覺得是蠻不方便
也會覺得為什麼他們還不改
因為你那個
那個面額小的
那些硬幣 鈔票根本就用不到
那為什麼不直接就是
直接把零銷
對啊直接把零銷掉就好了
我們可以建議李在民
你們可以去把貨幣少一個零就好了
不知道 搞不好他們不覺得不方便
他們覺得這樣錢看起來比較多是吧
對
我不知道是不是我自己本位的關係
就覺得台灣的這個面額的數目是剛剛好
就不像像美國這樣子
美國又太小了
對啊你又要有小數點對不對
一直都是要這個幾分
這個幾Cent 幾Cent在算
美國又太小
就會覺得台灣這樣是不是最剛好的
我覺得台灣可能是比較剛好的
因為其實以日本來說
我覺得他的面額就有點太大
日本也都太大了
導致他最大的鈔票一萬日圓
其實一萬日圓才相當於我們的
這個現在是相當於兩千塊而已
那當然我們最大也是兩千
其實是差不多的
但是我想台灣在日常使用上的確
我們應該
跟日本跟韓國比絕對是我們比較方便
跟日本比就差一點點
我覺得跟日本比也是我們比較方便
因為日本的一塊錢也是超沒有用的啊
就每次都很困擾不知道怎麼辦
那美國又就是面額又太小了
就是100美元就已經超大了
所以呢這個大家面額呢
當然這是各國他們有他們的
這個是有一個歷史的原因
或是大家習慣不一樣了
那就只到除非說到太嚴重了
如果哪一天
這個李在民不小心把經濟搞爛了
他們可能這個貨幣匯率貶太多
嚴重通貨膨脹的時候
那時候他們可能就會
我們要學敘利亞少兩個零
那時候可能就正常
呵呵
好
那以上就是我們國際大事收藏版的第47集
感謝各位觀眾的支持與收聽
下週記得準時收聽
掰掰